## Стиль
|Что	| Как	| Почему| 
|-|-|-|
|Заголовок |	**База знаний.** Краткий, емкий. Имеют единый стиль. </br> **Документ.** Регламентирован по ГОСТ |	Раскрывает тематическое содержание раздела. Привлекает внимание к структуре текста. Обеспечивает легкую навигацию |
| Подзаголовок	| **База знаний.** Краткий, емкий, детализирует заголовок. Все имеют единый стиль. </br> **Документ.** Регламентирован по ГОСТ |	Дополняет заголовок и позволяет полнее отразить содержание. Привлекает внимание к структуре текста. Обеспечивает легкую навигацию. </br> Рекомендуемый максимальный уровень вложенности - h3 |
| Введение |	Небольшой объем (несколько предложений или абзацев). </br> Отвечает на вопросы "О чем статья/документ?" и "Зачем читать?" |  Введение отражает название. Оно позволяет пользователю оценить необходимость ознакомления с документом/статьей. </br> Если название гарантирует однозначное понимание, то допускается не писать введение |
| Предложения |	**База знаний.** Используем простые предложения, но при этом не боимся конкретики и детализации. Ищем баланс между Львом Толстым и сказками для детей 3х лет. Чередуем предложения разной длины </br> **Документ.** Допускается использование сложных предложений (в частности, сложноподчиненных), свойственных формальному стилю. Обеспечение максимальной конкретизации сведений об описываемом объекте. </br> Главное требование - предложение согласовано и логично |	Чтение с экрана имеет свои особенности восприятия. Опираемся на текущие принятые практики. ([Статья](http://kompotique.ru/boring-syntax/) Главреда в тему) |
| Абзацы	| Используем принцип "одна мысль - один абзац". В состав абзаца обычно входит 2-5 предложений	| Абзац делает текст более структурированным и улучшается визуальное восприятие |
| Прямой порядок слов	| Подлежащее предшествует сказуемому. Допускается нарушение порядка слов для подчеркивания важного. </br> *Обновления приходят автоматически (говорим про объявления).* </br> *Автоматически приходят объявления и оповещения. (подчеркивание автоматизацию).* </br> ! Но помни, джедай, влияние оказывать своё мастер Йода не должен на тебя	| В русском языке порядок слов гибкий (члены предложения не имеют конкретного, закреплённого за ними места), но всё-таки несвободный. Это зависит не только от грамматического порядка слов, но и от коммуникативного замысла |
| Причастные и деепричастные обороты |	**База знаний.** Стараемся их избегать. Если можем не употреблять - не употребляем </br> **Документ.** Можем использовать в части конкретизации каких-то решений или уточнения выполненных действий. Стараемся не употреблять в одном предложении больше одного оборота	| Являются сложной синтаксической конструкцией. Утяжеляют текст и его восприятие |
| Вводные конструкции	| Используем только "например". Остальные - нет. </br> Но если очень нужно, то в базе знаний можно. И только там. И только там, где это реально нужно (например: "Скорее всего, данное решение подойдет для всех устройств") |	Не выражаем свое мнение или отношение. Не имеем сомнений. </br> Боремся за чистый текст |
| Несущественное |	**База знаний.** Стараемся следить, но допускается более вольное изложение информации. Можем шутить в тему. </br> **Документ.** Cтараемся избегать лишней художественности текста, конкретизируем информацию. Можем сократить - сокращаем	| Пользуемся принципом "Пиши-сокращай" для достижения более высокой концентрации смысла с наименьшим количеством слов |
| Голословные оценки	| Нет и никогда. </br> Только проверенные факты и доказанные решения	| Если что-то обещаем, то должны гарантировать выполнение |
| Короче	| **База знаний.**  Можем сократить - сокращаем. </br> Вода в тексте - боль. </br>  **Документ.** Стараемся не использовать яркие короткие фразы. Текст более аргументирован и насыщен причинно-следственными связям |	Чем короче сформулирована мысль, тем она запоминаемее. </br> Однако, для документов характерен более аргументированный и насыщенный причинно-следственными связям текст |
| Страдательный залог |	**База знаний.** Не используем. </br>  **Документ.** Используем редко, в рамках в деловой переписки </br> *Страдательный залог - это глагольная категория, указывающая на действие, направленное на объект. </br> Проект рассматривается комиссией. Документ утверждается Заказчиком.* |	Страдательный залог смещает фокус с того, кто действует на предмет действия. Актуально в деловой переписке, когда не важно, кем было выполнено действие, а важен результат |
| Эмоции	| **База знаний.** Допускается использование положительных эмоций для акцента внимания на проблемных вопросах. </br> *Пишем идеальный тест-кейс!* </br> **Документ.** Не выражаем	| Эмоциональное акцентирование привлекает внимание к проблеме. Однако негативные эмоции (*Мы пишем плохие тест-кейсы, поэтому...*) только "сыпят соль на рану". Не рассказываем пользователю, что он делает плохо, говорим ему как делать хорошо |




| Контроль "над" и "за" |	"Над" употребляется при отвлечённых существительных и при одушевлённых :
•	контроль над финансами (отвлечённое);
•	контроль над учениками (одушевлённое).
«За» используется при существительном, которое обозначает действие или признак:
•	контроль за работой (действие);
•	контроль за глубиной погружения (признак).
Также в официальной и профессиональной-технической речи слово «контроль» может иметь беспредложное управление. Следующее за ним существительное отвечает на вопрос «чего?» и ставится в родительный падеж, например: контроль исполнения	Словарь-справочник трудностей русского языка
Ю. А. Бельчиков, О. И. Ражева
Конфиденциальные данные	Избегаем использования. Скрываем или используем выдуманные (тестовые) сведения.
К таким данным относим:
•	фамилия, имя пользователя;
•	номера телефонов;
•	email-адрес;
•	банковские данные;
•	домашний адрес;
•	внутренние сведения компании.

Допускается указывать:
•	ссылку в БЗ на сотрудников (используя @);
•	контактные данные для обратной связи;
•	официальные данные компании	Государством ограничен доступ к персональным данным отдельного гражданина. Стоит уважать частную жизнь каждого из нас

Текст
Что	Как 	Почему
Размер текста	База знаний. Используем предустановленные параметры для абзаца и заголовков.  
Документ. Подробности тут
Все придумано за нас
Шрифт	База знаний. Используем предустановленные параметры.
Документ. Подробности тут
Все придумано за нас
Интервалы	База знаний. Используем предустановленные параметры.
Документ. Подробности тут
Все придумано за нас
Выравнивание	База знаний. Выравнивание по левому краю. 
Документ. Подробности тут
Все придумано за нас
Точка 	Точку не ставим: 
•	в заголовке;
•	в ячейке таблицы;
•	в подписи к таблице/рисунку.
Если заголовок / содержимое ячейки / подпись состоит из нескольких предложений, то точка ставится только между ними.
Основы содержания удаленщика. Кормление 	Справочная информация
Иллюстрации,
скриншоты,
рисунки	Размер и качество обеспечивают читабельность сведений на иллюстрации. При необходимости выделения главного используем цветные прямоугольники (рекомендуется темно-красный цвет), стрелки и цифры (без точек). Допускается использовать размытие для сокрытия ненужных сведений.
При необходимости последовательно можно привести две иллюстрации: общий вид в масштабе с плохо читаемым текстом и более детализированное отображение.
Стараться обеспечивать аккуратные границы и  делать равномерные отступы (текст не прилипает к краю) при возможности. 
Для изображений с белым фоном в ворде добавлять тонкую рамку 0,75 пт светло-серого цвета 15%.
Информация не должна быть конфиденциальной. Сведения, которые не допускается отображать (например, действующий номер мобильного телефона), необходимо скрывать.	Дополняют смысл информации. Наглядно демонстрируют содержание
Таблица	Не добавляем лишнего. 
Стараться, чтобы количество столбцов не превышало 4-5.
Перед таблицей пишем обобщающее предложение "зачем она нужна"	Таблица нужна для структурирования данных, их сравнения или анализа
Подпись (к рисунку, таблице)	Кратко отображает смысл или содержание. 
Допускается не вставлять, если смысл однозначно понятен. 
В конце подписи точка не ставится.
Дублирующуюся информацию стараемся не указывать или уносить в шапку (например, величины измерения)	Является уточнением к отображаемой информации. Обеспечивает возможность не всматриваться в сведения
Дата	База знаний. Пишем, что было однозначно понятно: день-месяц-год. Разделительные символы и формат написания месяца не регламентированы.
Документ. Дата записывается в последовательности - день, месяц, год - одним из двух способов:
•	арабскими цифрами, разделенными точкой: 05.06.2016;
•	словесно-цифровым способом, например: 5 июня 2016 г.	При оформлении документов по ГОСТ серии 2 и серии 19 требований по оформлению дат не предъявляется, поэтому можно придерживаться правил ГОСТ Р 7.0.97.-2016 п. 5.10
Врезка, Примечание	В базе знаний - врезки, в документах - примечания.
В базе знаний используем тематические макросы для оформления (информация, подсказка, примечание, предупреждение, бок кода). Оформление имеет цвет и/или иной стиль форматирования. 
В документе Примечание по требованиям ГОСТ	Подчеркивают моменты, на которые дополнительно стоит обратить внимание. Содержат промежуточные выводы или оценку
Дефис-Тире	Дефис. Ставится внутри слова. Справочно-информационный пример.
Короткое тире. Диапазоны числе и дат. 2023–2004 гг. 
Длинное тире. Разделение смысловых частей предложения. Тире — знак препинания.
Волшебное появление тире: набрать на клавиатуре цифровой код, а затем нажать Alt + X (в английской раскладке)
•	короткое тире: 2013
•	длинное тире: 2014	Справочная информация
Косая черта	Косая черта употребляется в следующих функциях:
•	в функции, близкой к союзам и и или, как знак альтернативности понятий или обозначения единого сложного понятия; (пример: категория одушевлённости/неодушевлённости, проблема слитных/раздельных написаний); 
•	для обозначения отношения каких либо величин, параметров (пример: По параметрам – цена/качество; Компьютер занял 4 е место по количеству набранных баллов и 2 е по отношению баллы/цена);
•	в той же функции употребляется косая черта в сокращенных обозначениях составных единиц измерения (пример: ц/га [центнер на гектар], об/мин [оборот в минуту]).
Ставится косая черта:
•	если в словосочетании усечен предлог на, по и т. п. Напр.: п/п — по порядку; н/Д — на-Дону;
•	если сокращены до одной буквы составные части сложного слова, пишущегося через дефис. Напр.: г/к — гарнитуро-кегли.
Косая черта отбивается пробелами только если разделяет словосочетания	Регламентированные случаи употребления косой черты (Полном академическом справочнике под ред. В. В. Лопатина. )
Косая черта как знак сокращения (Справочник издателя и автора А. Э. Мильчин, Л. К. Чельцова.)
"Грамота.ру" обращает внимание, что академических рекомендаций относительно употребления косой черты между словом и словосочетанием, словосочетанием и словосочетанием и т. д. нет (грамота ссылается на справочник под ред. В. В. Лопатина). 
В связи с этим "Грамота.ру"  рекомендует их отделять от текста с обеих сторон пробелами, так как при использовании пробелов такие конструкции лучше воспринимаются
Сокращения	При удвоенном однобуквенном сокращении точка в середине не ставится, а только в конце, и буквы пишутся слитно (подпункт - пп. и годы - гг.)	Для подпункта и годов требований ГОСТа нет. Используем А. Э. Мильчин "Справочник издателя и автора" (Часть первая. Элементы текста. Сокращения).
Остальное по ГОСТ Р 7.0.12-2011
Кавычки	База знаний. Требование нет. Используем те кавычки, которые конфлюенс ставит сам (из коробки идут "вот эти").
Документ. Используем кавычки-елочки: «вот такие». Если внутри елочек необходимо поставить еще кавычки, используем лапки: ”вот такие” или «Пишем  одни закрывающие «елочки»	Единообразие
Списки, перечни	Перед началом списка всегда есть обобщающая фраза, список начинается через двоеточие.
Маркированный список оформляется в двух вариантах:
•	с заглавных букв и точками в конце;
•	с прописных букв и точками с запятой.
Помимо указанных вариантов можно использовать абзацное разделение с, где пунктом перечисления является целое предложение (как в примере). Хорошо, когда каждый пункт перечисления объемный.
В документах. Предпочтительны маркированные списки. Меркер списков  - длинное тире. Общие правила формирования списков - по ГОСТ.
В базе знаний. Допустимы все варианты оформления
Избегаем разных типов оформления в списках. Либо перечисление либо выделение. Попускается делать многоуровневые списки. Но не стоит их делать слишком сложными	ГОСТ или здравый смысл
Числительные	 Числовые значения с обозначением физической величины и единиц счета пишем цифрами.
Если обозначений нет, то значения от одного до десяти пишем словами.
Пять бутылок по 15 л, но 15 бутылок по  5 л	ГОСТ 2.105-2019 п.6.16.3
Наращение числительных	Падежное окончание в порядковых числительных, обозначенных арабскими цифрами, должно быть:
•	Однобуквенным, если последней букве числительного предшествует гласный звук: 5-й (пятый, пятой), 5-я (пятая). Неправильно: 5-ый, 5-ая.
•	Двухбуквенным, если последней букве числительного предшествует согласный: 5-го, 5-му. Неправильно: 5-ого, 5-ому.	Справочник издателя и автора / А.Э. Мильчин, Л.К. Чельцова (2003)
Когда используем наращение?

%, $, €, млн, тыс.	Рубли. «Руб.» или «рубли»:
•	миллион рублей;
•	100 тыс. руб.
Тысячи. «Тысячи» или «тыс.» или цифрами:
•	3 тысячи рублей;
•	10 000 долларов;
•	20 тыс. грн.
Миллионы. «Миллионы» или «млн» или цифрами:
•	3 миллиона рублей;
•	10 000 000 долларов;
•	20 млн руб.
Проценты. В конце числа без пробела:
•	40% респондентов;
•	5%-й барьер;
•	62–64% пользователей.	Справочная информация
Бит, байт	Бит всегда словами.
Байт можно словами или одной буквой Б. Предпочтительнее словами.
Приставки "кило", "мега" - согласно правилам написания приставок. 	ГОСТ 8.417-2002 ГСИ. Единицы величины
Кило-мега-гига	Кило - к - 103
Мега - М - 106
Гига - Г - 109
Тера - Т - 1012	ГОСТ 8.417-2002 ГСИ. Единицы величины
Буква «ё»	Ставим, если без нее появляется двусмысленность и смысл слова понятен.
Хорошо, когда все выпили, а не всё выпили	Здравый смысл
Веб-ссылка 	База знаний. Вставку ссылки делаем с помощью макроса. Допускается просто вставить ссылку, но тогда она занимает много места.
Документ. Ссылка является справочной информацией, стараемся избегать их. Можно оформить сноской или просто вставить в текст	Удобство использования
Ссылка на источник	В документе может быть оформлена сноской или библиографической ссылкой, где в том числе можно указывать веб-ссылки. В случае необходимости детализированного оформления используем ГОСТ Р 7.0.5.
В статье указываем сведения о книге, ссылку или используем вставку макроса "Ссылка". Если источник важен, то может быть приложен файлом к странице.	Оформление библиографических ссылок (все точки и пробелы соответствуют госту) по ГОСТ Р 7.0.5-2008: 
•	ФИО Название. Город: издательство, год. кол-во страниц.
•	Название : тип ресурса. — URL: ссылка (дата обращения: хх.хх.хххх)
Сноска	База знаний. Не используем.
Документ. Используем для конкретизации сведений, которые не хотим выносить в примечания, сокращения и тд.  Подробнее тут
Все придумано за нас
